---
title: 专业术语
author: Tamsiree
date: 2016-11-18 14:26:39
description: 整理工作中遇到的一些专业术语。
tags:
  - Daily
  - 专业术语
categories:
  - Daily
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/Tamsiree/Assets@master/Picture/Blog/Cover/d5d4b1fc2024dc6b415fa64b858320d8.jpg
---
# 前言
整理工作中遇到的一些专业术语。

# 正文
## 图床
图床一般是指储存图片的服务器，就是专门用来存放图片，同时允许你把图片对外连接的网上空间，不少图床都是免费的。  

## CDN
[`[CDN]`](https://tamsiree.com/TechnicalResearch/CDN/) 的全称是Content Delivery Network，即内容分发网络。CDN是构建在现有网络基础之上的智能虚拟网络，依靠部署在各地的边缘服务器，通过中心平台的负载均衡、内容分发、调度等功能模块，使用户就近获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度和命中率。CDN的关键技术主要有内容存储和分发技术。  
由于CDN是为加快网络访问速度而被优化的网络覆盖层，因此被形象地称为“网络加速器”。

## FPS
FPS是 “Frames Per Second” 的缩写，也就是我们所说的帧数。
FPS值是指每秒传输帧数，也就是显示图像的速度，比如60就是说你的显示器每秒显示60张连续的图像，如果FPS值太低，你就会感觉画面不连贯，人物动作一顿一顿的变化，这会严重影响第一人称射击类游戏的游戏性。而且在CS类的游戏中还会影响连续扫射时子弹的弹道。  
FPS是测量用于保存、显示动态视频的信息数量。每秒钟帧数愈多，所显示的动作就会越流畅。通常，要避免动作不流畅的最低是30。

## Ping
网络诊断命令，用来检测网络延时。  
ping也属于一个通信协议，是TCP/IP协议的一部分。利用“ping”命令可以检查网络是否连通，可以很好地帮助我们分析和判定网络故障。  
网络延时越高网速越慢网络延时1数值表示1毫秒。通常使用网络管理工具PING来测量网络延时。由于互联网络的复杂性、网络流量的动态变化和网络路由的动态选择，网络延时随时都在不停的变化。

> 保持PING在50以下，FPS在100左右才能保证射击类游戏具有最好的游戏效果。

## 劣币驱逐良币

[`[ 劣币驱逐良币 ]`](https://tamsiree.com/Daily/%E5%8A%A3%E5%B8%81%E9%A9%B1%E9%80%90%E8%89%AF%E5%B8%81/)

## TA

TA是technical artist的缩写，就是游戏行业的技术美术岗位。

## 递归

编程语言中，函数Func(Type a,……)直接或间接调用函数本身，则该函数称为递归函数。递归函数不能定义为内联函数。

## NA
在一些编程语言中出现的NA，其实是 not available `[无法使用]` 的意思。

## 显存
显存全称显示存储器.



## CPU三级缓存
CPU缓冲（Cache Memory）是位于CPU与内存之间的临时存储器，它的容量比内存小的多但是交换速度却比内存快得多。  
缓存的出现主要是为了解决CPU运算速度与内存读写速度不匹配的矛盾，因为CPU运算速度要比内存读写速度快很多，这样会使CPU花费很长时间等待数据到来或把数据写入内存。  
在缓存中的数据是内存的一小部分，但这一小部分是短时间内CPU即将访问的，当CPU调用大量数据时，就可避开内存直接从缓存中调用，从而加快读取速度。  
由此可见，在CPU中加入缓冲是一种高效的解决方案，这样整个内存存储器（缓存+内存）就变成了既有缓存的高速度，又有内存的大容量的存储系统了。缓存对CPU的性能影响很大，主要是因为CPU的数据交换顺序和CPU与缓存间的带宽引起的。

## 缓存的工作原理
　　缓存的工作原理是当CPU要读取一个数据时，首先从缓存中查找，如果找到就立即读取并送给CPU处理；  
　　如果没有找到，就用相对慢的速度从内存中读取并送给CPU处理，同时把这个数据所在的数据块调入缓存中，可以使得以后对整块数据的读取都从缓存中进行，不必再调用内存。  
　　正是这样的读取机制使CPU读取缓存的`命中率`非常高（大多数CPU可达90%左右），也就是说CPU下一次要读取的数据90%都在缓存中，只有大约10%需要从内存读取。  
　　这大大节省了CPU直接读取内存的时间，也使CPU读取数据时基本无需等待。  
　　总的来说，CPU读取数据的顺序是先缓存后内存。


---
> to be continued...