---
title: 数据结构
date: 2020-01-02 15:09:04
description: 数据结构(data structure)是带有结构特性的数据元素的集合，它研究的是数据的 `逻辑结构` 和数据的 `物理结构` 以及它们之间的相互关系，并对这种结构定义相适应的运算，设计出相应的算法，并确保经过这些运算以后所得到的新结构仍保持原来的结构类型。
tags:
  - Research
  - 数据结构
categories:
  - Research
  - 数据结构
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/Tamsiree/Assets@master/Picture/Blog/Cover/bg05e3c1f.jpg
---
# 定义
数据结构(data structure)是带有结构特性的数据元素的集合，它研究的是数据的 `逻辑结构` 和数据的 `物理结构` 以及它们之间的相互关系，并对这种结构定义相适应的运算，设计出相应的算法，并确保经过这些运算以后所得到的新结构仍保持原来的结构类型。  
简而言之，数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合，即带“结构”的数据元素的集合。“结构”就是指数据元素之间存在的关系，分为 `逻辑结构` 和 `存储结构` 。

数据的 `逻辑结构` 和 `物理结构` 是数据结构的两个密切相关的方面，同一逻辑结构可以对应不同的存储结构。算法的设计取决于数据的 `逻辑结构` ，而算法的实现依赖于指定的 `存储结构` 。

数据结构的研究内容是构造复杂软件系统的基础，它的核心技术是 `分解` 与 `抽象` 。通过 `分解` 可以划分出数据的3个层次；再通过 `抽象` ，舍弃数据元素的具体内容，就得到 `逻辑结构` 。类似地，通过 `分解` 将处理要求划分成各种功能，再通过抽象舍弃实现细节，就得到运算的定义。上述两个方面的结合可以将问题变换为 `数据结构` 。这是一个从具体（即具体问题）到抽象（即数据结构）的过程。然后，通过增加对实现细节的考虑进一步得到 `存储结构` 和 `实现运算` ，从而完成设计任务。这是一个从抽象（即数据结构）到具体（即具体实现）的过程。


# 正文

## 生活中的例子

### 例子1： 如何在书架上摆放图书？

`关于数据组织`

方法1：随便放  
操作1：新书怎么插入？  
哪里有空放哪里，一步到位。
操作2：怎么找到某本指定的书？  
......累死

方法2：按照书名的拼音字母顺序排放
操作1：新书怎么插入？  
新买进一本《阿Q正传》  
操作2：怎么找到某本指定的书？  
二分查找！

方法3：把书架划分成几块区域，每块区域指定摆放某种类别的图书；在每种类别内，按照书名的拼音字母顺序排放  
操作1：新书怎么插入？  
先定类别，二分查找确定位置，移出空位  
操作2：怎么找到某本指定的书？  
先定类别，再二分查找  
问题：空间如何分配？类别应该分多细？

> 解决问题方法的效率，跟数据的组织方式有关

### 例子2：写程序实现一个函数PrintN，使得传入一个正整数为N的参数后，能顺序打印1到N的全部正整数

`关于空间使用`

代码块1：使用for循环实现

```c
void PrintN(int N)
{
  int i;
  for(i = 1;i<=N;i++){
    printf("%d\n",i);
  }
  return;
}
```

代码块2：使用递归实现

```c
void PrintN(int N){
  if(N){
    PrintN(N-1);
    printf("%d\n",N);
  }
  return;
}
```

> 解决问题方法的效率，跟空间的利用效率有关

### 例子3：写程序计算给定多像是在给定点x处的值

$f(x)=a_0+a_1x+\bullet$

---
> to be continued...
