---
title: 费曼技巧
date: 2019-11-08 23:10:01
description: 费曼技巧是一种「以教为学」的学习方式，能够帮助你提高知识的吸收效率，真正理解并学会运用知识。这个学习方法其实很简单，就是验证你是否真正掌握一个知识，看你能否用直白浅显的语言把复杂深奥的问题和知识讲清楚。
tags:
  - Study
  - Memorizing
categories:
  - Study
  - Memorizing
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/Tamsiree/Assets@master/Picture/Blog/Cover/t01a6cfe8d66657d084.jpg
---
# 前言
费曼技巧是一种「以教为学」的学习方式，能够帮助你提高知识的吸收效率，真正理解并学会运用知识。这个学习方法其实很简单，就是验证你是否真正掌握一个知识，看你能否用直白浅显的语言把复杂深奥的问题和知识讲清楚。

# 正文
> **费曼技巧，是最高效，最实用的学习方法**。

-   先说一个故事：1918年，一个叫做马克斯.普朗克的物理学家，获得诺贝尔物理学奖。之后他在全德国做巡回报告，不管被邀请到哪里，他都会对新的量子力学演讲一番，他的司机也渐渐对他的报告烂熟于心。于是就告诉他：普朗克教授，老做同样的报告，你一定觉得很无聊，我建议，在慕尼黑由我代理做报告，你坐最前排，带上我的司机帽，让我们换一换花样。
-   普朗克听了兴致盎然，欣然同意。于是司机就为一群专家级听众，做了一番有关于量子力学的长篇报告。同样也获得了大家的掌声，之后有一位物理学教授举手提问，司机回答说，我真没有想到，在慕尼黑这样先进的城市里，还会有人提出这么简单的问题，那我就请我的司机来回答这个问题吧。

在这个故事中，因为司机一遍又一遍的听普朗克的演讲，使自己可以完全代替普朗克做报告演讲，**但区别就在于，司机的知识只是一种表演、一种模仿，就像镜子里的鲜花，虽然有鲜花的娇艳，却没有鲜花的芳香，它们并不能让自己去解决实际的问题。**

所以，当有人提出专业性的问题时，司机只能让真正的普朗克来解答。

知识有两种，一种是**深知识**，来自深入了解和思考的知识，比如普朗克。

另一种是**表面知识**，来自浅白的了解和模仿，比如司机。

随着互联网的发展，我们获取知识的渠道越来越多，想要深入了解每一个东西是不可能的。

对于初学者来说，表面知识是有一些好处的，比如，它可以让我们和其他领域的专业人士取得连接，和各种各样的人交谈时有话说。这种情况，了解表面上重要的知识好过完全不了解。

但表面知识也有坏处。就像故事里的司机一样，我们可能会认为自己其实已经明白了某些东西，其实没有。当别人提出疑问时，就会不清不楚，回答不出来，更糟的是，我们可能一开始就被误导，或者去误导其他人。

你不能欺骗自己，但你自己是最容易被欺骗的人。不被欺骗的最好的方式，就是应用批评性的思考和深入的学习，就是运用费曼学习法。

---

**费曼学习法一共有4个步骤：**

**第1步，学习一样新东西之后，用尽可能简单的语言解释给小孩子听，或者对相关课题不了解的朋友听。**

**第2步，找出别人听不懂的地方，或者是你本身无法简单解释的概念。**

**第3步，回到学习资源，重新学习你的弱点，意识到能够简单地解释清楚为止。**

**第4步，重复以上三个步骤，一直到你完全熟练相关的课题为止。**

费曼学习法中，有两个中心点，**简单和准确**。

极致的做法是，看看你能不能向5岁的小孩解释你学到的概念。

其中比较好用的方法是，试着引用**打比喻**来解释，**创造比喻**可以让你快速内化学到的东西，它强迫你去达到别人的理解水平，让你联系和引用他们熟悉的事物来教导他们。

举个例子，在井冈山时期，毛主席非常重视根据地的建设，他形象地比喻说，革命要有根据地，就好像人要有屁股，人若没有屁股，便不能坐下来，要是老走着，老站着，肯定不会持久，腿走酸了，站软了，就会倒下去。革命有了根据地，才能够有地方休整，恢复元气，补充力量，再继续战斗，扩大发展走向最后的胜利。

毛主席的这一番话，澄清了部分同志的错误思想，提高了大家对建立革命根据地的认识。

这就是费曼学习法的魔力，它能给你带来极大的好处：

1，让你真正了解你学到的东西。

2，让你更有说服力。

3，增加你独立思考的能力，更容易做出明智的决定。

4，帮助你更容易地把学到的知识运用到现实的生活当中，活学活用。

费曼技巧确实是**高效的学习方法**，但它只是一个工具，一个技能，只要是技能，通过不断的刻意练习都是可以掌握的。

**但是，要想真正掌握高效学习，你还需要拥有优质的学习资源才行，想想如果韩信没有兵，那么，即使他的兵法再厉害，也没用啊。**所以，如果你掌握了最好的学习方法，却用来学习一些碎片化的、不专业的知识，就像杀鸡用牛刀一样，非常浪费。

